https://habr.com/ru/company/edison/blog/431964/

Сортировки слиянием

Естественное неймановское слияние
На неймановский алгоритм повлияли конструктивные особенности компьютеров 40-х годов. Выглядело это так:

1.Всего используется три магнитные ленты — основная, на которой записаны неотсортированные данные и две вспомогательные.
2.Данные последовательно считываются с основной ленты.
3.Пока последовательно считываемые данные представляют из себя упорядоченный подмассив, они переписываются на одну из вспомогательных лент.
4.Как только завершается очередной отсортированный подмассив (т.е. на основной ленте встречается элемент, меньший чем предыдущий), на вспомогательной ленте ставится указатель (конец подмассива) и происходит переключение на другую вспомогательную ленту.
5.Пункты 2-4 повторяются снова, только данные переносятся уже на другую вспомогательную ленту. При завершении очередного упорядоченного подмассива на основной ленте происходит поочерёдное переключение то на одну вспомогательную ленту, то на другую.
6.Когда все данные с основной ленты считаны, происходит обработка вспомогательных лент.
7.С обеих вспомогательных лент поочерёдно считываются данные.
8.При этом очередные данные с двух лент сравниваются между собой. По результатами сравнения на основную ленту записывается меньший элемент из пары.
9.Так как границы массивов на вспомогательных лентах отмечены указателями, считывание и сравнение происходит только в пределах отсортированных подмассивов.
10.Если на одной из вспомогательных лент закончились элементы очередного подмассива, то с оставшейся ленты остаток подмассива просто переносится на основную ленту.
11.Повторяем весь процесс заново до тех пор, пока данные на основной ленте не будут собой представлять полностью упорядоченный массив.

Неймановская сортировка является адаптивным алгоритмом: она не просто фиксирует отсортированные куски массива, но и в первую очередь старается увеличить их, чтобы затем на основе удлинённых упорядоченных подмассивов формировать ещё более длинные упорядоченные подмассивы. Поэтому её ещё называют адаптивной сортировкой слиянием.


Прямое слияние Боуза-Нельсона

Строго говоря, алгоритм Боуза-Нельсона — это сортировочная сеть, а не сортировка. В процессе массив и все его подмассивы делятся пополам и ничто не препятствует тому, чтобы все эти половинки на всех этапах обрабатывались параллельно. 

1.Массив делится пополам — на левую и правую половины.
2.Элементы разбиваются на группы.
3.На первой итерации это двойки элементов (1-й элемент левой половины + 1-й элемент правой половины, 2-й элемент левой половины + 2-й элемент правой половины и т.д.), на второй итерации — четвёрки элементов (1-й и 2-й элементы левой половины + 1-й и 2-й элементы правой половины, 3-й и 4-й элементы левой половины + 3-й и 4-й элементы правой половины и т.д.), на третьей — восьмёрки и т.д.
4.Элементы каждой группы из левой половины являются отсортированным подмассивом, элементы каждой группы из правой половины также являются отсортированным подмассивом.
5.Производим слияние отсортированных подмассивов из предыдущего пункта.
6.Возвращаемся в пункт 1. Цикл продолжается до тех пор, пока размеры групп меньше размера массива.